Donc, on va commencer, donc je suis professeur
Amine Benjeloun, vous le savez ça, les échanges
gazeux respiratoires.
OK.
Alors ça, vous l'avez dans le cours,
il faut essayer de le relire et puis
essayez d'aller sur Internet si vous n
'avez pas compris certaines choses, essayez d'aller
sur Internet, il y a beaucoup d'explications,
soit en anglais, soit en français.
Alors ça, vous l'avez déjà vu, je
pense que même le professeur Bouchnitsov a dû
vous l'expliquer.
Nous, on se situe au niveau des échanges
respiratoires, mon cours, il est à peu près
ici.
Les échanges respiratoires, c'est-à-dire les
échanges gazeux, c'est-à-dire l'oxygène,
le passage de l'oxygène des alvéoles vers
le sang et le passage du CO2, du
sang vers les alvéoles.
Alors ça, ce sont des rappels qui sont
essentiels dans mon cours, le professeur Bouchnitsov a
dû vous les faire, je vous les ai
refait dans mon cours, c'est juste pour
vous rappeler, il faut savoir que selon la
loi de Boyle-Mariotte, le produit de la
pression et du volume, PV, est une constante,
ça ne bouge pas, d'accord ?
Il faut aussi savoir que le volume est
directement proportionnel à la température, ça c'est
des notions que vous avez dû voir en
terminale, d'accord ?
Plus la température augmente, plus le volume augmente,
d'accord ?
Et plus elle diminue, plus le volume diminue.
Alors, la loi d'Avogadro, il y a
deux conditions, les conditions standards STPD, c'est
-à-dire Standard Temperature Pressure and Dry, ça
veut dire une température 0°C sec, il n
'y a pas de vapeur d'eau, d
'accord ?
Il y a d'autres conditions qui sont
dans le corps humain, BTPS, c'est-à
-dire que c'est saturé en eau et
les pressions sont différentes, très bien.
La molle d'un gaz parfait occupe exactement
22,4 litres, ils l'ont mesuré par
rapport au carbone, 12 grammes de carbone ont
un volume de 22,4 litres et c
'est au fait exactement 6 10 puissance 23
molécules, c'est ça une molle, c'est
10 puissance 23 molécules, c'est 22,4
litres.
Alors en fonction du gaz, de chaque gaz,
par exemple 22,4 litres, 16 grammes d
'oxygène, mais elle va être occupée juste par
12 grammes de carbone, parce que ce sont
des gaz différents, mais la molle et le
volume ne se modifient pas, ils sont immuables,
inchangés.
Et là c'est la loi des gaz
parfaits, vous avez dû voir ça en terminale,
PV égale nRT, la pression, le volume, égale
à n qui est le nombre de molles
du gaz, R la constante des gaz parfaits
et T la température du gaz en kelvin,
d'accord ?
C'est 1°C plus 273.
La pression partielle d'un gaz, la loi
de Dalton, c'est là, elle est très
très importante.
Vous m'entendez toujours ?
Très bien, la pression partielle d'un gaz
X dans un mélange gazeux, dans un volume,
c'est la pression qu'il exercerait s
'il occupait seul le volume V.
Donc la pression, c'est la pression barométrique
qui multiplie sa fraction, son pourcentage en quelque
sorte, d'accord ?
Ça, c'est dans les conditions STPD, c
'est-à-dire sec, il n'y a
pas d'eau, d'accord ?
FX, c'est la fraction moellaire du gaz
dans le mélange gazeux.
PB, c'est la pression barométrique, c'est
760 mmHg, d'accord ?
Mais dans les conditions BTPS, à l'intérieur
du corps, qu'est-ce qu'il faut
faire ?
Il faut retrancher la pression en eau de
la pression barométrique.
La pression en eau à 37 degrés, c
'est-à-dire la température corporelle, elle est
de 47 mmHg.
Dans les conditions BTPS, donc saturée en eau,
il faut retrancher la pression en eau pour
avoir la vraie pression en fonction de la
fraction du gaz.
Ça, ce n'est pas très important dans
la loi de Henry.
Très bien, là on va rentrer dans le
vif du sujet.
L'échange d'oxygène et de dioxyde de
carbone dans le poumon, il dépend de la
ventilation alvéolaire.
C'est quoi la ventilation alvéolaire ?
C'est l'air qui pénètre à l
'intérieur des alvéoles, d'accord ?
Elle dépend de la diffusion alvéolocapillaire.
Il y a une membrane entre les alvéoles
et les capillaires à travers laquelle circulent les
gaz.
Et c'est là qu'on va définir
la capacité de diffusion.
Et puis vous avez la distribution de ventilation
et de perfusion, parce que la ventilation et
la perfusion sont distribuées différemment selon les zones
du poumon.
Donc vous avez trois paramètres qu'on va
étudier.
Alors là, on rentre dans les choses sérieuses.
La ventilation pulmonaire, V0 ou V0e, c'est
un débit gazeux, d'accord ?
C'est vraiment le volume d'air mobilisé
en une minute, c'est-à-dire c
'est la quantité d'air que vous respirez,
que vous faites rentrer par la bouche ou
par le nez en une minute.
C'est la mesure à la bouche, d
'accord ?
Par minute.
C'est le produit du volume courant, c
'est quoi le volume courant ?
C'est le volume que vous inspirez à
chaque respiration, c'est à peu près 500
millilitres, d'accord ?
Ce que vous inspirez à chaque respiration, ça
s'appelle le volume courant, il est mesuré
là encore à la bouche et la ventilation
pulmonaire est mesurée à la bouche.
La ventilation pulmonaire, c'est un débit, c
'est compté par minute et le Vt, le
volume courant, c'est en millilitres, d'accord
?
C'est en millilitres.
Donc ça veut dire quoi ?
Que votre ventilation, votre débit gazeux que vous
mesurez à la bouche par minute, c'est
simplement votre volume courant qui est mesuré à
chaque inspiration qui multiplie la fréquence respiratoire.
La fréquence respiratoire, c'est le nombre de
cycles par minute, d'accord ?
Jusque-là, tout va bien.
Tout est mesuré à la bouche.
Donc ça, le Vt, volume courant, à chaque
respiration et la ventilation pulmonaire, c'est la
quantité d'air que vous mobilisez en une
minute.
Très bien.
Jusque-là, ça va.
Mais ce qui nous intéresse, nous, ce n
'est pas ça.
Ce qui nous intéresse, c'est le volume
alvéolaire et le débit alvéolaire, c'est-à
-dire ce qui arrive dans les alvéoles, d
'accord ?
Mais ça, on ne peut pas le mesurer
à la bouche.
C'est très difficile.
Enfin, on ne peut pas le mesurer dans
les alvéoles.
Il faudrait introduire quelque chose et ce n
'est pas facile.
Donc, on va le déduire.
Comment on va le déduire ?
Et c'est quoi la différence ?
Vous savez qu'à l'intérieur des bronches,
il y a ce qu'on appelle l
'espace mort.
C'est un espace qui règne dans les
voies aériennes.
C'est un espace qui ne participe pas
aux échanges gazeux, qui va être perdu dans
les bronches, dans les voies aériennes.
Donc, cet espace mort, il faut qu'on
le retranche du volume courant.
Et c'est le Vd, Dead Space.
Donc, c'est le volume d'espace mort.
Donc, on va le retrancher du volume courant,
on va le multiplier par la fréquence respiratoire
et on va obtenir le débit alvéolaire réel.
Le débit alvéolaire, c'est vraiment le débit
qui va rentrer dans les alvéoles.
Il y a une partie qui va être
perdue dans les bronches, dans la trachée, et
ce qui va rester, c'est le débit
alvéolaire.
Donc, on le fait en retranchant l'espace
mort, le volume d'espace mort qui est
à peu près à 150 millilitres, du volume
courant.
Donc, vous avez vu que…
Si vous pouvez, Monsieur ?
Allô ?
S'il vous plaît ?
Oui.
Pour l'espace mort, on peut le calculer
?
Oui.
Alors, c'est à la suite.
On peut le calculer.
Je vais vous montrer comment on le calcule.
Je vais vous le montrer rapidement parce que
ce n'est pas ce qui est le
plus important.
Le plus important, c'est que vous compreniez
l'utilité de chaque volume et de chaque
débit.
Et là, vous voyez que le débit pulmonaire
est de 5 à 8 litres.
Le débit alvéolaire à 5 litres, il a
diminué à cause de l'espace mort.
L'espace mort anatomique, c'est le volume
des voies aériennes plus le volume de certaines
alvéoles qui ne participent pas aux échanges, mais
c'est à peu près la même façon.
Alors là, vous voyez, vous avez le volume
courant qui est de 500 millilitres et là,
vous avez l'espace mort, 150 millilitres.
Il ne reste plus que 350 millilitres comme
gaz alvéolaire.
D'accord ?
Il y a différentes façons de le calculer.
Il y a le calcul de l'espace
mort anatomique.
Là, je vous laisserai voir votre diaporama.
C'est bien expliqué, on le fait avec
la fraction expirée en azote.
C'est une méthode expérimentale, c'est juste
pour que vous compreniez, vous n'êtes pas
obligé de retenir ça.
Et vous avez l'espace mort physiologique qui
est calculé en fonction des fractions expirées de
CO2, la fraction alvéolaire, les pressions partielles en
CO2, etc.
Il y a une formule mathématique que je
vous laisserai après étudier, ce n'est pas
le plus important.
Le plus important, c'est ça, regardez bien,
on a dit que le débit alvéolaire, c
'est par minute.
C'est vraiment le volume courant auquel on
retranche l'espace mort multiplié par la fréquence
cardiaque.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que plus vous allez ventiler
rapidement, ça veut dire que plus vous faites
de l'exercice, qu'est-ce qui va
se passer ?
À chaque respiration, vous allez diminuer l'espace
mort.
Donc, il y a un grand volume qui
va être diminué.
Pourquoi ?
Parce que la fréquence va être élevée et
ça veut dire que votre débit alvéolaire, il
va diminuer.
Regardez, là, vous voyez le débit ventilatoire, il
est à 10 litres et il reste à
10 litres, le débit qu'on mesure à
la bouche.
Mais au niveau des alvéoles, elles ne vont
pas profiter beaucoup si vous accélérez, si vous
faites du sport.
Regardez, à chaque fois, plus vous augmentez la
fréquence, la 10, 20, 40, plus vous augmentez
la fréquence, plus le volume courant va diminuer.
En plus, à chaque fois, l'espace mort,
il est constant, il est à 200 millilitres.
Vous êtes obligé de le diminuer.
Donc, votre volume alvéolaire, il va diminuer.
Il va diminuer forcément votre volume alvéolaire.
Là, vous êtes à 800, là, on est
à 300 si vous ventilez à 20 par
minute et là, il n'est plus qu
'à 50 parce qu'à chaque fois, votre
volume alvéolaire qui est ça, vous retranchez l
'espace mort.
D'accord ?
Et là, si on mesure le débit alvéolaire,
là, avec une fréquence à 10 au repos,
vous êtes à 8 litres minute.
Mais si vous accélérez, vous êtes à 6
litres minute et si vous accélérez encore plus,
vous êtes juste à 2 litres minute.
Donc, plus on augmente l'exercice, plus le
débit alvéolaire va diminuer et c'est à
cause de l'espace mort que vous retranchez
à chaque fois.
Chez quelqu'un qui est sain, qui n
'a pas de problème respiratoire, l'espace mort
est constant.
Mais chez les sujets malades, l'espace mort
va augmenter en fonction de l'exercice.
Bien.
Ça, c'est un tableau qu'il faut
retenir par cœur.
Oui ?
J'ai une question.
Si jamais, si on fait beaucoup d'exercices
et que justement on hyperventile, est-ce que
justement, vu que le volume alvéolaire, il va
diminuer, est-ce que ça ne va pas
justement nous faire peur de l'oxygène pour
la suite ?
Non.
Pas pour la suite.
Parce que vous allez récupérer tout de suite
après et c'est là qu'il y
a la capacité d'exercice.
Les gens qui sont très, très entraînés, ils
vont garder un débit alvéolaire qui est relativement
correct.
Les gens qui sont entraînés.
Mais quand vous avez un manque d'entraînement,
vous avez un débit alvéolaire qui chute.
Mais à la récupération, vous allez récupérer votre
débit alvéolaire donc il n'y a aucun
problème.
D'accord ?
D'accord.
Merci beaucoup.
Donc...
Monsieur de Cour.
Oui.
Monsieur, est-ce que le volume...
Vous avez dit que...
J'ai pas fait du sport...
Je t'entends mal.
Je t'entends très mal.
Est-ce que...
Non non, j'entends rien.
Attends, attends.
J'entends rien.
Tu peux me…
Attends.
Attends, essaie de répéter.
Allô ?
Ou alors écris ta question, j'essaie de
répondre à la fin.
D'accord ?
On va continuer.
Alors, ce tableau est très très important.
Regardez bien.
Ça, ce sont des conditions BTPS, c'est
-à-dire à l'intérieur du corps.
Et là donc, la pression en O2, elle
a été retranchée de la pression barométrique.
Regardez.
Au niveau du gaz inspiré, là, vous avez
l'oxygène qui est à 21%.
L'air ambiant, il est constitué à 21
% d'oxygène.
Le CO2, il n'y a pratiquement pas
de CO2 dans l'air ambiant.
Tout le CO2 qui existe, c'est des
déchets.
C'est ce qu'on expire nous.
Ou alors tous les êtres vivants.
Ils dégagent le CO2.
Donc le CO2, c'est un déchet.
Ce n'est pas un gaz qu'on
respire.
Donc la fraction expirée en oxygène, elle est
de 17%.
Ce qui correspond à 120 mm de mercure.
Le gaz inspiré à 150 mm de mercure.
Le gaz aspiré expire à 120 mm de
mercure d'oxygène.
Le gaz alvéolaire, donc l'oxygène qui existe
dans l'alvéole, il est à 14%.
Il est donc à 100 mm de mercure.
Mais regardez le gaz carbonique.
On n'inspire pas de gaz carbonique.
Le gaz expiré, il est à 3%.
Et le gaz alvéolaire, il est à 5
% de gaz carbonique.
3% correspond à 30 mm de mercure.
5% correspond à 40 mm de mercure
dans le gaz alvéolaire.
Ce sont des chiffres qu'il faut retenir.
Bien.
Maintenant c'est la relation entre ventilation alvéolaire
et la pression partielle des gaz.
Alors là il faut suivre.
La production de CO2, c'est le débit
de CO2 qu'on produit par les alvéoles.
C'est le débit alvéolaire multiplié par la
fraction alvéolaire en gaz carbonique.
C'est ce qu'on vient de voir.
Donc on va transformer ce débit en pression
alvéolaire en CO2.
Elle est proportionnelle à la fraction alvéolaire en
CO2.
Après on va la remplacer dans cette équation.
Mais regardez, la pression alvéolaire en CO2, c
'est la fraction alvéolaire en CO2 qui multiplie
la pression barométrique moins 47 mm de mercure.
On l'a vu.
Donc ça, on va le remplacer ici.
Et ça devient ça.
Donc VCO2 égale débit alvéolaire qui multiplie la
pression alvéolaire en CO2 qui multiplie K, qui
est une constante.
Et on obtient ça.
Donc la pression alvéolaire en CO2, c'est
une constante qui multiplie le débit en CO2
sur le débit alvéolaire.
C'est une équation.
Pourquoi je vous dis tout ça ?
Elle va nous ramener à quoi ?
Ça veut dire que si vous augmentez ça,
le débit alvéolaire, la capnie va diminuer.
Mais si vous diminuez ça, le débit alvéolaire,
la capnie va augmenter.
D'accord ?
Donc hyperventilation égale hypocapnie.
Hypoventilation égale hypercapnie.
Et ça, il faut le retenir.
C'est à ça que je veux en
venir.
Parallèlement, pour l'oxygène, la différence entre le
volume d'oxygène qui entre dans le poumon
par minute, c'est la fraction inspirée en
oxygène qui multiplie le débit alvéolaire.
Et le volume qui en sort, c'est
la fraction alvéolaire en oxygène qui multiplie le
débit alvéolaire.
La différence, c'est la quantité consommée en
oxygène.
Donc le débit d'oxygène, la quantité consommée
en oxygène qui rentre dans les alvéoles, c
'est la fraction inspirée qui diminue, moins la
fraction alvéolaire en oxygène.
Donc la fraction alvéolaire en oxygène, c'est
la FiO2 moins, donc c'est l'équation.
Et après, qu'est-ce qu'on fait
?
On va la convertir en pression alvéolaire.
Donc la pression alvéolaire en oxygène, c'est
la PiO2.
Donc la pression inspirée en oxygène, moins le
débit en oxygène, donc la quantité consommée en
oxygène qui diminue le débit alvéolaire.
Ça veut dire quoi ?
Si vous augmentez ça, vous augmentez ça.
C'est mathématique.
Donc une hyperventilation va entraîner une hyperoxie.
Et une hypoventilation va entraîner une hypoxie.
Donc retenez, hyperventilation égale hyperoxie, hypocapnie.
Hypoventilation égale hypercapnie et hypoxie.
Regardez ça.
Là au repos, vous avez la pression alvéolaire
en oxygène qui est de 100 mmHg.
La PiO2, vous avez une hyperoxie et une
hypocapnie parce qu'il y a une hyperventilation.
Mais la somme reste constante.
Elle est de 140.
C'est une pathologie, on parle d'effet
chimique.
Ça c'est le quotient respiratoire, c'est
pas très important.
Alors on va passer maintenant à la diffusion.
La diffusion est très importante.
La diffusion d'un tissu est régie par
la loi de Fick.
C'est le débit du gaz.
Le débit du gaz est proportionnel à quoi
?
A la surface du tissu.
Plus la surface est grande, plus le débit
va augmenter.
Il y a plus de surface pour que
le gaz passe.
C'est du mal à passer.
C'est proportionnel à l'épaisseur.
Si le gradient de pression, la différence de
pression entre les deux côtés est grande, le
gaz va passer.
Mais si elle est petite, le gaz va
avoir du mal à passer.
Donc elle est proportionnelle au gradient de concentration
ou de pression et elle est proportionnelle à
une constante de diffusion.
La constante de diffusion dépend de la solubilité
du gaz.
Plus le gaz est soluble, plus la diffusion
est grande.
Et plus le point moléculaire est grand, moins
elle va diffuser.
Donc plus la capacité de diffusion est petite.
Et il faut savoir que le gaz carbonique
est 20 fois plus diffusible que l'oxygène.
Le gaz carbonique passe 20 fois plus que
l'oxygène.
Ça c'est à retenir.
Vous voyez, l'oxygène va passer entre les
deux côtés.
Là c'est l'alvéole et là c
'est le capillaire.
Donc plus la surface est grande, plus l
'oxygène va mieux diffuser.
Il aura plus de place pour diffuser.
Plus cette épaisseur est petite, plus il va
diffuser.
Plus elle est grande, plus il aura du
mal à diffuser.
Et là c'est le gradient de pression.
Plus le gradient de pression est augmenté, plus
l'oxygène va passer.
Et plus il est diminué, plus l'oxygène
ne va pas passer.
Regardez, pour l'oxygène c'est la pression
alvéolaire, le gradient de pression entre la pression
alvéolaire et la pression veineuse pour qu'il
puisse passer.
Et ce gradient de pression est très élevé
parce que c'est 100 mm de mercure
dans l'alvéole et c'est juste 40
mm de mercure dans les veines.
Donc le gradient est de 60 mm de
mercure.
Et ça, ça va compenser quoi ?
Ça va compenser le fait que l'oxygène
diffuse moins bien que le gaz carbonique.
Par contre le CO2, vous voyez que le
gradient de pression entre les veines pulmonaires et
l'alvéole, il est très petit, de 16
mm de mercure, pour qu'il passe de
l'autre côté des veines vers l'alvéole.
Mais il est compensé par quoi ?
Par la grande solubilité du gaz carbonique.
Il est 20 fois plus soluble que l
'oxygène, donc il passe plus facilement.
Le transit de l'oxygène de l'alvéole
vers le capillaire est de 25 millisecondes.
Donc il passe très rapidement.
Au repos, on a 75 millisecondes.
Le sang, il diffuse dans le capillaire en
75 millisecondes.
Et l'oxygène diffuse en 25 millisecondes.
Donc on a 50 millisecondes de rapide.
Mais ces 50 millisecondes, elles vont être utiles
où ça ?
Elles ne vont plus exister à l'exercice.
À l'exercice, quand le sang va diffuser,
il diffuse en 25 millisecondes.
Et l'oxygène, il passe en 25 millisecondes.
Donc c'est juste.
Donc quand vous avez un patient qui a
un problème de fibrose ou d'emphysème, il
y a ce qu'on appelle l'effet
temps de contact.
C'est-à-dire que le sang, il
va passer rapidement.
Il va passer en 25 millisecondes.
Mais l'oxygène, il ne diffuse pas en
25 millisecondes.
Il lui faut plus de temps pour diffuser
parce que le patient est malade.
Et c'est comme ça qu'on a
une hypoxie.
Donc la PO2 va diminuer.
C'est ce qu'on appelle l'effet
temps de contact.
C'est-à-dire que le sang n
'entre pas en contact suffisamment pour capter l
'oxygène dans le capillaire.
Donc il y a un paramètre.
La S, E et D sont difficiles à
déterminer.
Donc on les appelait DL.
C'est la capacité de diffusion d'un
gaz.
Donc le débit des gaz, c'est DL
multiplié par P1 moins P2.
Alors il est difficile de calculer la diffusion
de l'oxygène.
Il est très difficile à mesurer.
Donc qu'est-ce qu'on a fait
?
On a mesuré la diffusion de l'oxyde
de carbone.
Pourquoi l'oxyde de carbone ?
Parce qu'il n'y a pas d
'oxyde de carbone dans les capillaires.
Donc on a juste P1.
On n'a pas besoin de P2.
Donc il est facile à calculer.
Donc la DLCO, cette capacité de diffusion de
l'oxyde de carbone, c'est ce qu
'on calcule chez les patients, c'est égal
à débit du CO divisé par la pression
alvéolaire en CO.
Vu que P2 n'existe pas, il n
'y en a pas, donc c'est P1,
DLP1.
Donc on a un débit en CO.
La DLCO, c'est débit en monoxyde de
carbone divisé par la pression alvéolaire en monoxyde
de carbone.
Donc la DLCO normale est de 15 à
17 millilitres et après on déduit la diffusion
de l'oxygène en multipliant 1,23 par
la DLCO.
Donc cette diffusion, ce qu'il faut retenir,
c'est que la diffusion est diminuée par
la réduction des surfaces de diffusion, quand on
en faisait, par un épaississement, donc une augmentation
de l'épaisseur par fibrose et par oie
alvéolaire et l'altération de la membrane érythrocytaire
des globules rouges parce que c'est les
globules rouges qui attrapent l'oxygène.
Il y a un autre paramètre qui est
important, 1 sur diffusion, c'est 1 sur
DM, c'est la membrane alvéolocapillaire, le thétase
et c'est la réaction avec l'hémoglobine
contenue dans le sang vénécapillaire.
Donc une réduction du sang capillaire peut diminuer
la capacité de diffusion.
Ça veut dire quoi ?
Quand vous avez une anémie, il faut l
'ajuster.
Quand vous avez une polyglobulie, la diffusion est
augmentée.
Maintenant on va étudier la ventilation perfusion.
Il y a une distribution hétérogène dans les
différentes parties du poumon, il faut savoir que
la ventilation diminue de la base vers les
sommets et la perfusion diminue encore plus de
la base au sommet.
Ça veut dire quoi ?
Là vous avez la ventilation, vous avez la
base, vous avez les sommets, donc la ventilation
diminue de la base vers les sommets et
la perfusion aussi diminue de la base vers
les sommets.
Et le rapport ventilation sur perfusion augmente de
la base vers les sommets.
Ça c'est un tableau à retenir.
Donc il y a beaucoup d'hétérogénéité entre
le rapport de la ventilation sur la perfusion
et ce qui fait qu'il y a
une différence alvéole-artérielle en oxygène.
Il y a plus d'oxygène dans les
alvéoles que dans les artères et cette différence
est 5 mm de mercure chez un sujet
jeune en bonne santé.
Et cette différence augmente avec l'âge, la
BPCO, l'asthme et d'autres pathologies.
Alors ça veut dire quoi un rapport diminué
ou nul ?
Ça veut dire que c'est mal perfusé,
c'est mal ventilé et bien perfusé.
Et on le voit où ?
Dans les chaînes pulmonaires.
Les chaînes pulmonaires c'est quand vous avez
les alvéoles qui sont bouchées, une pneumonie ou
un œdème.
Quand elles sont bouchées, elles sont perfusées mais
l'oxygène ne passe pas donc c'est
un rapport qui est proche de zéro.
Ou alors quand vous avez ce qu'on
appelle un champ de droite-gauche, ça veut
dire que du sang veineux, vous avez un
trou dans le cœur et du sang veineux
qui passe dans le sang artérien et il
est contaminé.
Par contre, un rapport presque à l'infini,
ça veut dire que la ventilation est bonne
mais la perfusion est nulle, c'est des
zones pulmonaires qui ne sont pas perfusées, ça
s'appelle l'effet espace mort.
L'espace mort physiologique qu'on a au
début, il va augmenter, il va se multiplier
et c'est ce qu'on voit dans
l'ombolie pulmonaire, dans des zones où il
n'y a plus de perfusion mais il
y a beaucoup de ventilation.
Ça, je vous laisserai réfléchir tranquillement, c'est
un peu compliqué donc c'est un petit
peu long.
Alors regardez, là par exemple, vous avez une
alvéole qui est normale, l'oxygène à 100
et le CO2 à 40 mmHg.
Là ça passe, tout va bien, vous avez
le capillaire qui va capter l'oxygène, qui
va rejeter le CO2.
Et là vous avez un shunt, c'est
-à-dire que la bronche est bouchée, l
'alvéole est bouchée mais bien perfusée.
Donc le VA sur Q est diminué, donc
l'oxygène est bas mais le CO2 est
normal.
Mais là vous avez l'inverse, c'est
-à-dire que l'alvéole est perméable mais
vous avez l'artère, le capillaire qui est
bouché.
Donc l'oxygène est très bon mais le
CO2 est proche de zéro parce que le
capillaire est altéré, il est bouché.
Donc le VA sur Q est à l
'infini, très très augmenté.
Là il est diminué, là augmenté.
Donc je vous invite à réfléchir tranquillement chez
vous.
Donc quelles sont les sources d'hypoxie ?
Vous avez l'hypoventilation alvéolaire pure et là
vous avez une hypercapnique qui est associée, on
l'a vu tout à l'heure.
Les troubles de la diffusion alvéolocapillaire avec l
'espicissement de la membrane, c'est une hypoxie
qui est aggravée par l'exercice comme dans
la fibrose pulmonaire.
Vous avez le shunt vrai ou le shunt
droite-gauche qui entraîne une hypoxémie.
Le vrai shunt n'est pas corrigé par
l'oxygène.
L'effet shunt, c'est-à-dire qu
'il est bouché un tout petit peu, il
est corrigé par l'oxygène.
L'effet shunt dans l'hétérogénéité du VA
sur Q, c'est une hypoxémie qui est
corrigée par l'oxygène.
Et normo-hypocapnie, si vous avez une hypercapnie,
c'est une hypoventilation.
Normo-capnie, c'est plutôt un effet shunt.
Voilà, donc on va passer au QCM sur
ce cours.
Est-ce que vous avez des questions avant
de passer au QCM ?
Allô ?
Monsieur, c'est quoi la différence entre la
perfusion et la ventilation ?
Je ne sais pas la différence.
La ventilation, c'est ce qui passe dans
les alvéoles, c'est ce que vous ventilez.
La perfusion, c'est ce qui passe dans
les artères, les capillaires.
On a besoin de ventilation et de perfusion,
c'est-à-dire que quand vous ventilez,
vous avez de l'oxygène qui passe dans
les alvéoles.
Cet oxygène va ensuite passer dans le sang.
Donc vous avez besoin d'une bonne ventilation
et d'une bonne perfusion.
D'accord ?
Le sang qui passe dans les capillaires.
C'est bon ?
Oui.
Très bien.
Concernant les pressions partielles des gaz, quelles sont
les propositions justes ?
La pression partielle du CO2 du gaz inspiré
est de 30 mmHg.
Une hypoventilation alvéolaire donne une hypercapnie.
Une hyperventilation alvéolaire donne une hyperoxie.
C'est le sujet sain.
La somme PAO2 et PACO2 augmente à l
'exercice.
À l'exercice, la PACO2 diminue.
Quelles sont les propositions justes ?
Hein ?
BCE.
Parfait.
Je ne le liste pas.
D'accord.
Une hypoventilation alvéolaire donne une hypercapnie.
Une hypoventilation alvéolaire donne une hyperoxie.
C'est le sujet sain.
La somme PAO2 et PACO2 est constante.
D'accord ?
Elle est toujours constante.
Mais à l'exercice, la PACO2 diminue.
Parce que la PAO2 augmente.
D'accord ?
Là, c'est ce qu'on a vu.
Dans le gaz inspiré, il n'y a
pas de CO2.
Du tout.
Et là, vous voyez que la somme est
une constante à l'exercice.
Avec diminution de la capnie et augmentation de
la pression alvéolaire en oxygène.
Parfait.
Concernant la ventilation alvéolaire, donc le débit alvéolaire
et les pressions partielles des gaz.
Une hypoventilation alvéolaire entraîne une hypocapnie.
Une hyperventilation alvéolaire entraîne une hypercapnie.
Une hypoventilation alvéolaire entraîne une hypoxie.
Une hyperventilation alvéolaire entraîne une hyperoxie.
C'est à peu près la même chose
que tout à l'heure.
Oui, ça se répète un petit peu.
À l'exercice, la somme PAO2 et PACO2
est constante sur le sujet normal.
CDE ?
CDE.
Parfait.
Très bien.
Donc ça, c'est assimilé.
Concernant la capacité de diffusion du CO, quelles
sont les propositions justes ?
La DLCO est directement proportionnelle à la surface
d'échange.
La DLCO est augmentée en cas de polyglobulie.
Le COD diffuse mieux que l'O2.
La DLCO est directement proportionnelle à l'épaisseur
de diffusion.
La DLCO est augmentée en cas de fibrose
pulmonaire.
AVC ?
AVC.
Parfait.
Plus la surface d'échange est augmentée, bien
sûr, plus la DLCO est augmentée.
Donc il y a de globules rouges, plus
la DLCO est augmentée.
Bien sûr, le gaz carbonique diffuse mieux que
l'oxygène.
Et l'épaisseur de diffusion, plus elle est
grande, plus la DLCO est diminuée.
Comme dans la fibrose pulmonaire.
D'accord ?
Vous vous souvenez de ce schéma ?
Il faut bien le retenir.
Concernant le rapport ventilation-perfusion, quelles sont les
propositions justes ?
Les sommets pulmonaires sont mieux ventilés que les
bases.
Les sommets pulmonaires sont moins perfusés que les
Le rapport vers A sur Q augmente du
sommet vers la base.
L'effet Shunt répond bien à l'oxygène.
Le Shunt vrai ne répond pas à l
'oxygène.
DE ?
Hein ?
BDE.
D'accord ?
On a dit que les sommets, donc les
bases, sont mieux ventilées que les sommets.
Et sont mieux perfusées aussi.
D'accord ?
Mais le rapport VH sur Q augmente de
la base vers les sommets.
D'accord ?
Donc le rapport VH sur Q augmente de
la base vers les sommets.
D'accord ?
L'effet Shunt répond bien à l'oxygène.
Pourquoi ?
Parce que les branches ne sont pas totalement
bouchées.
D'accord ?
Et le Shunt vrai ne répond pas à
l'oxygène parce que les alvéoles sont complètement
bouchées.
Retenez bien ça.
Ok ?
Donc la ventilation diminue de la base vers
les sommets.
Le débit sain diminue de la base vers
les sommets, mais le rapport augmente de la
base vers les sommets.
Alors ça, ça se complique un petit peu.
Ça c'est pour voir si vous avez...
Alors ça, il faut des calculs.
Un homme de 30 ans en bonne santé
présente à l'exercice une fréquence respiratoire à
20 par minute et un débit alvéolaire à
10 litres par minute et un volume courant
à 650 millilitres.
D'accord ?
Quelles sont les propositions justes ?
Alors on va y aller doucement.
On va faire des calculs.
Alors, le débit alvéolaire il est à 10
litres par minute avec une fréquence à 20.
Donc, l'espace mort il est de combien
?
Il faut calculer le volume alvéolaire.
D'accord ?
Le volume alvéolaire c'est quoi ?
C'est le débit alvéolaire qui divise la
fréquence respiratoire.
C'est combien ?
Ce genre de question vous ne l'aurez
jamais à l'examen.
Pourquoi ?
Parce qu'elle est un petit peu compliquée
à calculer mais c'est juste pour que
vous puissiez comprendre.
Donc, là vous avez 10 000 millilitres.
Vous allez diviser par la fréquence qui est
à 20.
Donc vous allez obtenir 500 millilitres.
500 millilitres c'est le volume alvéolaire.
On est d'accord ?
Et donc le VT il a 650 millilitres.
Vous faites 650 moins 500 millilitres.
Et vous allez obtenir 550 millilitres d'espace
mort.
D'accord ?
Vous êtes d'accord ou pas ?
Allô ?
Très bien.
Le débit pulmonaire, on va le calculer par
rapport au VT.
Le débit pulmonaire il est à la bouche.
Et le VT il est à la bouche.
Alors le débit pulmonaire c'est le VT
qui multiplie la fréquence respiratoire.
Donc c'est 650 qui multiplie 20.
C'est combien ?
13 litres par minute.
13 litres.
Donc cette proposition elle est fausse.
Très bien.
La PO2 va augmenter.
Est-ce que la PO2 va augmenter à
l'exercice ?
Oui, oui, elle va augmenter à l'exercice.
La PO2, est-ce qu'elle va diminuer
?
Oui.
Est-ce qu'il est en hypoventilation ?
Non.
Donc c'est A, C, D.
Ok ?
Bien.
On va passer au deuxième cours.
Alors le deuxième cours il est un peu
plus facile.
Monsieur, j'ai une question pour vous.
Oui.
Pourquoi dans la région où le rapport ventilation
par perfusion est faible, on y trouve une
pression alvéolaire d'oxygène qui est faible, mais
qui n'atteint pas une valeur nulle ?
Alors attend.
Quand vous avez un rapport VA sur Q
qui est diminué, qui est juste diminué, c
'est un effet chanteur.
Ça veut dire que vos bronches ou vos
alvéoles ne sont pas complètement bouchées.
Ça veut dire que la ventilation est faible,
mais n'est pas nulle.
D'accord ?
Mais par contre, quand vous avez un poumon
blanc par exemple, une grosse pneumopathie, où vos
alvéoles sont complètement bouchées, la ventilation est nulle,
c'est zéro.
D'accord ?
Le patient est intubé, ventilé.
Ça dépend de la quantité de ventilation qui
passe dans vos alvéoles, la quantité d'air
qui passe.
Si vous bouchez complètement, c'est zéro.
Mais si vous bouchez partiellement, il y a
un petit peu d'oxygène qui passe, donc
il faut donner beaucoup d'oxygène et le
patient va se sentir un petit peu mieux.
Par contre, si c'est complètement bouché, ça
ne passera pas.
Même si vous donnez de l'oxygène, ça
ne passera absolument pas.
D'accord ?
Est-ce que vous voyez mon diaporama ?
Hein ?
Allô ?
Oui, monsieur, oui.
Très bien.
Donc là, c'est la régulation de la
ventilation.
OK.
Ça, c'est le centre respiratoire.
Bon.
Alors, les récepteurs.
Vous avez des récepteurs pulmonaires qui sont des
récepteurs à l'irritation, des récepteurs alvéolaires et
de distension.
D'accord ?
Ils sont sensibles aux produits chimiques, irritants inhalés,
à la congestion vasculaire, comme le delte pulmonaire,
et à l'augmentation du volume pulmonaire.
Alors, les récepteurs.
Ça, c'est important.
Vous avez des chémorécepteurs centraux ou périphériques qui
sont sensibles à l'hypoxie, l'hypercapnie et
l'acidose.
Donc, c'est la diminution du pH.
L'hypercapnie et l'acidose sont liés.
C'est à peu près les mêmes stimuli.
Et vous avez des mécanorécepteurs qui sont sensibles
à la variation de force et longueur des
muscles respiratoires des membres.
C'est-à-dire que quand vous avez
une distension thoracique, il y a des mécanorécepteurs
qui disent « Eh, le thorax, il est
trop gros, il faut le diminuer, donc il
faut expirer.
» Les centres respiratoires.
Alors, il faut savoir que la respiration, c
'est un phénomène qui est automatique.
D'accord ?
Il est automatique, ça veut dire que le
cortex cérébral n'a rien à voir avec
la respiration.
Il peut la contrôler.
Mais s'il contrôlait complètement la respiration, quand
on dort, qu'est-ce qui va nous
arriver ?
Hein ?
Qui est-ce qui peut me répondre ?
Si c'était le cortex cérébral qui contrôlait
la respiration ?
On va mourir, justement.
Exactement, on va mourir.
C'est exactement ça.
On va mourir.
Et heureusement, alhamdoulilah, c'est les centres bulboprotubérentiels
qui gèrent l'automatisme de la respiration.
Alors, les centres bulbaires.
Vous avez les centres bulbaires inspiratoires, c'est
le groupe respiratoire dorsal.
À retenir.
Inspiratoire, c'est le groupe respiratoire dorsal.
Ils stimulent les motoneuroles des muscles inspiratoires, principalement
diaphragme, mais augmentent la fréquence.
Ils sont inhibés par les mécanorécepteurs sensibles à
l'étirement des parois tracheobronchiques via le nerf
DIS.
Donc, retenez que le nerf DIS va inhiber
l'inspiration.
Et le centre pneumotaxique va inhiber l'inspiration.
Inspiration qui est induite par le groupe respiratoire
dorsal.
Ça, c'est des données qu'il faut
retenir.
D'accord ?
Le nerf DIS inhibe l'inspiration.
Et le centre pneumotaxique aussi.
Bien.
Le centre bulbaire expiratoire, c'est le groupe
respiratoire ventral.
Il stimule les motoneuroles des muscles expiratoires.
Et il contient un complexe, le complexe Prebotzinger.
C'est probablement un générateur de rythme, mais
on ne sait pas trop à quoi il
sert.
Vous avez le centre protubérantiel.
Donc, on a vu les centres bulbaires.
Le centre respiratoire dorsal inspiratoire, qui est inhibé
par le nerf DIS, et le nerf pneumotaxique.
Et vous avez le centre respiratoire ventral, qui
est expiratoire.
Vous avez le centre protubérantiel pneumotaxique.
D'accord ?
C'est la partie supérieure, en intérieur du
pont.
Il module l'activité des centres bulbaires.
Il inhibe l'inspiration.
Probablement, il inhibe l'inspiration.
Donc, retenez que le centre pneumotaxique inhibe l
'inspiration.
Le centre apnestique maintient l'inspiration.
Probablement, il maintient l'inspiration.
Donc, apnestique maintient l'inspiration, pneumotaxique inhibe l
'inspiration pour qu'on puisse expirer.
Il est stimulé, le centre apnestique, il est
stimulé par le nerf VAL.
Regarde.
Monsieur ?
Oui ?
Monsieur, s'il vous plaît, pour le centre
apnestique, il est écrit ici qu'il est
stimulé par le nerf VAL.
Mais il maintient l'inspiration.
Il m'a dit que le nerf VAL
inhibe l'inspiration.
Non, je n'ai pas dit que le
nerf VAL inhibe l'inspiration de façon absolue.
Non, il est écrit au niveau.
Ah oui.
Donc, il peut stimuler l'inspiration.
Le nerf VAL, au fait, il inhibe l
'inspiration juste au niveau du groupe respiratoire dorsal.
Ah oui.
D'accord ?
Mais pas ici.
Le nerf VAL, il a différentes fonctions en
fonction de là où il se trouve.
D'accord ?
Il est vraiment polyvalent.
Là, regardez.
Le groupe respiratoire dorsal qui est inspiratoire et
qui est inhibé par le nerf VAL.
Le centre respiratoire ventral qui est expiratoire.
Et là, vous avez le centre apnestique qui
maintient l'inspiration.
Et pneumotaxie qui inhibe l'inspiration.
D'accord ?
Ce n'est pas compliqué.
Alors ça, c'est moins important.
Le centre cortical sous l'influence de la
volonté, il peut contrôler.
D'accord ?
Il modifie la ventilation par contrôle des centres
bulboprotubérentiels.
Le centre reticulum mesencephalique, il contrôle les autres
centres.
Et puis la moelle épinière, elle reçoit les
influx des centres de la respiration.
Vous avez les effecteurs, les muscles inspiratoires, expiratoires.
Et puis les muscles des voisins aériens supérieurs.
Les muscles des voisins aériens supérieurs qui vont
contracter les muscles pharyngés postérieurs quand vous dormez.
Quand vous dormez, le diaphragme va entraîner une
inspiration, une dépression.
Et si on n'a pas ces muscles
qui vont se contracter, ça va entraîner une
apnée.
C'est ce qui arrive aux gens obèses
qui font de l'apnée de sommeil.
Ils ont une hypotonie et ils s'arrêtent
de respirer la nuit.
Ils sont obligés de se réveiller pour ne
pas mourir.
L'automatisme respiratoire, vous avez une activation à
l'inspiration des neurones inspiratoires du tronc cérébral,
contraction des muscles, à l'expiration, un arrêt
de la stimulation des neurones inspiratoires et stimulation
des neurones expiratoires.
Ce n'est pas compliqué.
Les centres respiratoires, là vous avez le nerf
phrénique qui va stimuler le diaphragme et vous
avez les motoneurones intercostaux.
Bien, ça c'est le schéma pour vous
illustrer ce qui peut se passer si on
sectionne à différents endroits.
On a dit que la moelle épinière elle
sert juste à transmettre.
Donc si on sectionne ici, au niveau de
la moelle épinière, il n'y a plus
de respiration.
On est d'accord ?
Bien.
Si on sectionne là, on va exclure les
centres bulbares.
D'accord ?
Enfin non, on va exclure, pardon, on va
exclure les centres protubéranciels, pneumotaxiques et apnostiques.
Mais les centres bulbares sont là.
Mais regardez, seulement qu'est-ce qui va
se passer ?
Les centres bulbares, ils vont inspirer et expirer,
mais de façon très irrégulière.
D'accord ?
Ils ne pourront pas maintenir une inspiration.
Pourquoi ?
Qu'est-ce qui sert à maintenir l
'inspiration ?
C'est le centre apnostique.
Vous voyez ce que je veux dire ?
Donc là, si on exclut les centres protubéranciels,
ici, vous avez une inspiration-expiration, mais très
très irrégulière.
D'accord ?
Là, on va exclure le centre pneumotaxique.
Si on exclut le centre pneumotaxique, là vous
avez une respiration qui est plus lente.
Parce que le centre pneumotaxique, il stimule l
'expiration.
Et là, pour peu qu'on sectionne en
plus le nerf-vague, vous avez, parce que
le nerf-vague, il inhibe l'inspiration.
Et là, le centre apnostique, il va maintenir
l'inspiration, maintenir, maintenir, maintenir, parce qu'il
n'y a plus le nerf-vague.
D'accord ?
Et il n'y a plus le centre
pneumotaxique.
Il n'y a ni le centre pneumotaxique,
ni le nerf-vague qui vont pouvoir entraîner
l'expiration.
Et si vous excluez le centre pneumotaxique, le
cortex, là, c'est bon, il n'y
a aucun problème.
On respire normalement.
Sauf si vous sectionnez le nerf-vague.
Là, on va respirer normalement parce que le
cortex, il sert juste à contrôler la ventilation
de façon volontaire.
Donc retenez, si on sectionne là, il n
'y a plus rien, pas de respiration.
Mais si vous sectionnez là, la respiration est
irrégulière.
D'accord ?
Ça, ce sont les deux points importants.
Et puis si vous sectionnez là, il ne
se passe rien du tout.
Retenez surtout ça, ça, et ça.
D'accord ?
Alors la réponse ventilatoire à l'hypoxie.
Si vous avez une hypoxie, vous avez une
hyperventilation réflexe.
D'accord ?
Ça, c'est les chémorécepteurs.
Alors les chémorécepteurs périphériques sont sensibles à l
'hypoxie.
Ils sont surtout sensibles à l'hypoxie.
Ils sont aussi sensibles à l'hypercapnie, mais
de façon moins importante.
On va le voir.
Alors ces chémorécepteurs, ils sont situés sur la
bifurcation des carotides communes.
C'est le corpuscule carotidien et la crosse
de l'aorte.
C'est le corpuscule aortique.
Les corpuscules aortiques sont en contact avec le
nervague, le dys, et le corpuscule carotidien sont
en contact avec le glosopharyngeal, le neuf.
Ça, c'est à connaître.
Vous voyez ?
Là, vous avez le nervague qui est en
contact avec le glomus aortique et le nerve
glosopharyngeal qui est en contact avec le glomus
carotidien.
Là, c'est la même chose, c'est
juste qu'au niveau aortique, c'est le
nerf de Sion.
Ça s'appelle le nerf de Sion.
Et au niveau carotidien, ça s'appelle le
nerf de Hering.
Là, c'est des réponses aux variations de
PO2 alvéolaires.
Là, vous avez la PO2.
Quand elle diminue, vous avez une hyperventilation.
Et surtout, si vous avez une PACO2 qui
augmente, si vous avez une PO2 qui diminue,
vous avez une hyperventilation, d'autant plus que
la PACO2 augmente.
Plus elle augmente, vous avez une hyperventilation.
Alors, l'hypercapnie.
Normalement, au régime métabolique stable, le débit en
CO2 est constant.
Quand vous avez une hypercapnie, ça entraîne une
hyperventilation pour diminuer cette capnie.
Là, l'augmentation de la ventilation, il énerve.
L'hypoxie, l'acidose et les catécholamines augmentent
la sensibilité au gaz carbonique.
Ça, c'est à retenir.
Si vous avez une hypercapnie, mais en plus
vous avez une hypoxie, une acidose et de
l'exercice, l'adrénaline, vous avez une augmentation
de la sensibilité au gaz carbonique et donc
une hyperventilation.
La réponse ventilatoire au CO2 est liée aux
chémo-récepteurs centraux.
Surtout, ils sont stimulés par les ions H
+, du liquide céphalo-rachidien et la PACO2
du sang artériel.
Donc, c'est au niveau du LCR, c
'est vraiment les chémo-récepteurs centraux et un
peu moins les chémo-récepteurs périphériques.
C'est une réponse qui est moins puissante,
mais plus rapide.
Donc, les chémo-récepteurs périphériques sont sensibles à
l'hypoxie, mais moins à l'hypercapnie, mais
plus rapidement.
Les chémo-récepteurs centraux sont juste sensibles à
l'hypercapnie et à l'acidose.
À retenir.
Là, ça illustre un petit peu ce que
je vous ai dit.
Vous avez une augmentation de la pression alvéolaire
en CO2, donc augmentation de la pression artériolaire.
Là, c'est la diminution du pH et
stimulation des chémo-récepteurs périphériques de façon rapide.
Et là, augmentation PCO2 dans le LCR, donc
diminution du pH dans le LCR et stimulation
des chémo-récepteurs centraux et stimulation des centres
respiratoires.
Donc, vous avez deux voies quand vous avez
une hypercapnie.
La voie périphérique et la voie centrale.
Là, c'est à peu près la même
chose.
Et là, quand vous avez une hypercapnie, là
vous avez la PCO2 qui augmente, donc vous
avez une hyperventilation pour essayer de diminuer.
Et plus vous avez une hypoxie, plus la
ventilation va augmenter.
Là, vous avez une PAO2 à 110.
Là, les ventilations ont déjà augmenté, mais quand
vous diminuez encore plus la PAO2 à 37,
là, la ventilation va augmenter encore plus.
Donc, à l'exercice, l'hyperventilation peut être
expliquée par une augmentation de la production d
'acide lactique et une diminution du pH, stimulation
des récepteurs musculaires et une augmentation de la
vigilance.
Ça, c'est des petits trucs à retenir.
La stimulation des récepteurs d'irritation par inhalation
de produits chimiques entraîne une polypnée, une bronchostriction,
une contraction laryngée, une bronchostriction, et elle accompagne
la toux en général et la polypnée aussi
pour dégager les bronches.
La stimulation des récepteurs alvéolaires par la congestion
vasculaire pulmonaire entraîne une tachypnée, une apnée ou
une dyspnée.
Et la stimulation des récepteurs de distension par
augmentation du volume pulmonaire entraîne une inhibition de
l'inspiration.
C'est ce qu'on appelle le réflexe
de Ehrenbrouer.
Là, c'est un schéma qui résume à
peu près les chémorécepteurs centraux périphériques.
Je vous laisse l'étudier à tête reposée.
Là, c'est la même chose.
Ça résume un petit peu tout le cours.
Vous avez les chémorécepteurs périphériques qui sont sensibles
à l'hypoxie, à l'hypercapnie, à la
diminution du pH.
Les centraux qui sont juste sensibles au pH
et à la CO2.
Vous avez les récepteurs à l'étirement, aux
muscles, aux articulations, Vous avez les centres bulbares
qui sont inspiratoires et expiratoires.
Le centre apnestique qui maintient l'inspiration.
Le centre pneumotaxique qui inhibe l'inspiration.
C'est un cours qui n'est pas
trop compliqué.
On va passer aux questions.
Vous êtes toujours là ?
Allô ?
Oui.
Très bien.
Je n'avais peur que vous soyez endormi.
Non, ça j'ai déjà fait.
Très bien.
Concernant les centres respiratoires, quelles sont les propositions
justes ?
Le groupe respiratoire dorsal bulbaire est responsable de
l'expiration.
Le nervague inhibe le groupe respiratoire ventral.
Une section au-dessus de la protubérance affecte
la respiration volontaire.
Une section de la moelle entraîne un arrêt
ventilatoire.
Une section entre le bulbe et le pont
entraîne une respiration irrégulière.
Réfléchissez bien.
CDE ?
Une section de la moelle entraîne un arrêt
ventilatoire.
Une section entre le bulbe et le pont
entraîne une respiration régulière.
D'accord ?
Très bien.
Concernant les chémorécepteurs, quelles sont les propositions justes
?
Les chémorécepteurs périphériques sont sensibles à l'hypercapnie.
Les chémorécepteurs centraux sont sensibles à la baisse
du pH.
Le corpuscule aortique est en contact avec le
nervague.
L'hypoxie entraîne une sensibilité au CO2.
L'exercice diminue la sensibilité au CO2.
ABCD ?
Les chémorécepteurs périphériques sont sensibles surtout à l
'hypoxie, mais à moindre degré d'hypercapnie.
Les chémorécepteurs centraux sont sensibles à la baisse
du pH.
Le corpuscule est en contact avec le nervague,
on l'a vu.
L'hypoxie augmente la sensibilité au CO2.
L'exercice augmente la sensibilité au CO2.
Il ne la diminue pas.
D'accord ?
Concernant les récepteurs pulmonaires, l'inhalation de produits
chimiques provoque une tachypnée.
Une augmentation du volume pulmonaire inhibe l'expiration.
L'inhalation de produits chimiques provoque une bronchodilatation.
Un œdème pulmonaire cardio-génique peut provoquer une
apnée.
Un réflexe d'airing brouère est déclenché par
simulation des récepteurs de distension.
ADE ?
L'inhalation de produits chimiques provoque une tachypnée.
D'accord ?
C'est juste un truc de cours.
Il n'y a rien à comprendre.
Est-ce qu'il n'y a pas
une différence entre polypnée et tachypnée ?
C'est intéressant ça.
Vous le verrez.
Vous avez un cours de sémiologie, je pense.
C'est pour cela que j'ai dit.
Parce qu'on a dans le cours la
polypnée et pas la tachypnée.
Il y a les deux.
La polypnée, c'est une respiration superficielle.
La tachypnée c'est une accélération du rythme
respiratoire mais la polypnée c'est une accélération
avec une respiration superficielle, la tachypnée non.
On va le voir demain, vous avez un
cours avec moi demain de sémiologie.
Allô ?
Oui monsieur.
Très bien.
Monsieur est-ce que les produits qu'on
y a, est-ce qu'ils provoquent les
deux, la tachypnée et polypnée ?
Ils peuvent oui, tachypnée et polypnée.
D'accord, merci monsieur.
Ça dépend en fait de la concentration, plus
ils sont concentrés, plus il y a une
polypnée.
D'accord ?
D'accord monsieur.
Une augmentation du volume pulmonaire inhibe l'expiration,
c'est faux, elle provoque l'expiration.
L'inhalation de produits chimiques provoque une bronchodilatation,
c'est faux, il provoque une bronchostriction.
Le délai pulmonaire cardiogénique peut provoquer une apnée
effectivement et puis le réflexe du Béhring-Bruer
est déclenché par la stimulation des récepteurs de
distension.
Voilà.
Est-ce qu'il y a des questions
?
Allô ?
Monsieur s'il vous plaît ?
Oui.
Pourquoi lors de l'exercice on aura une
augmentation de sensibilité au CO2 alors qu'on
a une hyperventilation ?
Quand vous êtes en exercice, si vous n
'aviez pas une augmentation de la sensibilité au
CO2, vous auriez de gros problèmes respiratoires.
Normalement vous avez une hypercapnie, quand vous avez
une hypercapnie, vous avez une hyperventilation.
Et cette sensibilité est augmentée plus à l
'exercice, elle est beaucoup plus augmentée à l
'exercice.
D'accord ?
Sans l'augmenter à l'exercice, vous auriez
de gros problèmes respiratoires, vous auriez une hypercapnie,
vous auriez une hypoxie.
D'accord ?
Retenez ça comme c'est, comme c'est
écrit dans le cours.
Allô ?
D'accord monsieur, merci.
D'autres questions ?
Monsieur ?
Oui ?
S'il vous plaît, j'aimerais bien assimiler
l'effet Shunt, si vous pouvez le répéter.
Alors l'effet Shunt, c'est quand tu
as une branche qui est bouchée, partiellement.
Quand elle est bouchée, l'air, il circule
comment ?
Il circule mal.
D'accord ?
Dans cette branche, elle se termine par une
alvéole.
En dessous de l'alvéole, qu'est-ce
qu'il y a ?
Un capillaire.
Le capillaire, il vient, il est chargé en
sang veineux, qui est riche en gaz carbonique.
Ce sang veineux, tu dois le charger en
quoi ?
En oxygène.
Mais ta branche, elle est bouchée, donc l
'oxygène, il va passer mal.
Donc le sang veineux, il va prendre un
petit peu d'oxygène, mais il ne va
pas en prendre beaucoup.
Donc il va rester un petit peu veineux.
Mais il est artérien, il est toujours contaminé,
donc le rapport entre la ventilation et la
perfusion, il est diminué.
Donc ta branche, elle est mal ventilée, ton
alvéole, elle est mal ventilée, mais bien perfusée.
Tu vois, parce que le sang, il circule,
mais l'oxygène, il circule mal.
Ça s'appelle un effet Shunt.
Si c'était l'inverse, si l'alvéole
n'était pas bouchée, mais ton capillaire en
dessous de l'alvéole était bouché, c'est
l'inverse.
C'est l'effet espace mort.
L'air passe, l'air, il passe, mais
il n'y a pas de sang pour
le recevoir, pour recevoir de l'oxygène.
Donc c'est un effet espace mort.
Relis bien ton cours, relis-le bien, slide
par slide et tu comprendras, incha'Allah.
D'accord?
Et n'hésite pas à aller sur les
sites Internet.
D'accord, merci beaucoup, monsieur.
Notre question?
Monsieur?
Oui?
Est-ce que l'utilisation pour longue durée
des masques chirurgicaux peut causer une acidose?
La grande question.
C'est difficile à dire.
C'est très, très difficile à dire.
Est-ce que ça peut entraîner?
Alors une acidose, tu veux dire respiratoire?
Franchement, je ne pense pas.
Honnêtement, je ne pense pas.
Si tu as un système respiratoire qui fonctionne
bien, tu ne devrais pas avoir d'acidose.
Non, non, je ne pense pas.
Non, non.
Il faut les utiliser.
Bon, de temps en temps, vous les enlevez
pour respirer, mais je ne pense pas que
ça entraîne une acidose, vraiment.
À mon avis, le risque, le principal risque,
c'est de se recontaminer avec ses propres
germes quand on respire.
Mais au niveau de l'acidose, je ne
pense pas.
Mais ça, je ne peux pas vous répondre.
Il faut des physiologistes aguerris qui font, qui
fassent des expériences.
Et personne ne peut vous dire ça juste
par raisonnement.
C'est très difficile à dire.
Aucune autre question?
OK.
S'il n'y a pas d'autres
questions, je vous souhaite une bonne journée.
On se dit à demain, Inshallah.
Je crois que c'est vers 10h30 pour
la sémiologie.
Invitez vos amis à venir.
Ça va être, Inshallah, intéressant.
Il y aura des QCM également et on
va essayer de comprendre la physiologie, la sémiologie,
pardon.
Donc, bonne journée.
À demain, Inshallah.
Salaam alaykoum.